### 2022-04-27 msz_pdi_1.tex
renaming
Add compact items and enums
vlna

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 7) Synchronizace
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-11-02
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Mějme množinu procesů v rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor). Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k realizaci  význačné role v systému.
        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v daném okamžiku používat pouze jeden proces. Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v distribuovaných systémech.
    \end{itemize}
    \item Synchronizační problémy lze v rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod. (je pro ně podpora v rámci operačního systému nebo hardwaru). V distribuovaných systémech nic takového není z principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp. algoritmicky.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Předpokládáme:
    \begin{itemize}
        \item Každý proces má unikátní ID.
        \item Procesy neznají stav (běžící, neběžící) dalších procesů.
        \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
    \end{itemize}
    \item Cíl:
    \begin{itemize}
        \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s největším ID se stane koordinátorem).
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Pro topologii každý s každým -- každý proces může komunikovat s každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.

@@

\begin{itemize}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{enumerate}
        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s větším ID.
        \item Pokud nikdo neodpoví, P vyhrává volby a stává se koordinátorem.
        \item Pokud některý z procesů s větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
    \end{enumerate}
    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
    \item Pokud se proces probudí nebo je restartován, první akcí je vyvolání voleb.
\end{itemize}

@@

Složitost z hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s nejmenším ID):

\begin{itemize}
    \item $(n-1)$ iterací
    \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
\end{itemize}

\noindent Nejlepší případ (iniciátor s největším ID):

\begin{itemize}
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1)$
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_bully.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
\end{figure}

@@

Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
Každý proces musí vědět nejenom o svém následovníkovi, ale také o jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v případě že by se přímý následník stal nedostupný. Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.

@@

\begin{itemize}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{enumerate}
        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v kruhu).
        \item Každý člen topologie přijme zprávu ELECTION, přidá do ní své ID a přepošle zprávu dalšímu procesu.
    \end{enumerate}
    \item Když se zpráva vrátí k procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v topologii, aby bylo možné nahlásit:
    \begin{enumerate}
        \item Novým koordinátorem se stává proces s nejvyšším ID.
        \item Členové sítě jsou stále aktivní.
    \end{enumerate}
    \item Po síti může obíhat více zpráv zároveň.
\end{itemize}

@@

Složitost z hlediska počtu zpráv.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_ring.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
\end{figure}

@@

Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots

@@

\begin{itemize}
    \item V první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
    \item Každý uzel si uloží od kterého souseda dostal zprávu ELECTION jako první. Tím vzníká kostra grafu (\textit{spanning tree}).
    \item Uložený soused je poté využijí pro zpětnou komunikaci. To znamená, že další komunikace už probíhá přes strom, nikoliv přes broadcast. Tím je ušetřena některé komunikace.
\end{itemize}

@@

Složitost z hlediska počtu zpráv.

\begin{itemize}
    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p1.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p2.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}
\end{figure}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 7) Synchronizace
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-11-02
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
    \begin{compactitem}
        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor). Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci  význačné role v~systému.
        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces. Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v~distribuovaných systémech.
    \end{compactitem}
    \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod. (je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru). V~distribuovaných systémech nic takového není z~principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp. algoritmicky.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Předpokládáme:
    \begin{compactitem}
        \item Každý proces má unikátní ID.
        \item Procesy neznají stav (běžící, neběžící) dalších procesů.
        \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
    \end{compactitem}
    \item Cíl:
    \begin{compactitem}
        \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s~největším ID se stane koordinátorem).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.

@@

\begin{compactitem}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{compactenum}
        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s~větším ID.
        \item Pokud nikdo neodpoví, P vyhrává volby a stává se koordinátorem.
        \item Pokud některý z~procesů s~větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s~menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
    \end{compactenum}
    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o~tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
    \item Pokud se proces probudí nebo je restartován, první akcí je vyvolání voleb.
\end{compactitem}

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID):

\begin{compactitem}
    \item $(n-1)$ iterací
    \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
\end{compactitem}

\noindent Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID):

\begin{compactitem}
    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
    \item Celkem: $(n-1)$
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_bully.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
\end{figure}

@@

Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný. Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.

@@

\begin{compactitem}
    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
    \begin{compactenum}
        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v~kruhu).
        \item Každý člen topologie přijme zprávu ELECTION, přidá do ní své ID a přepošle zprávu dalšímu procesu.
    \end{compactenum}
    \item Když se zpráva vrátí k~procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v~topologii, aby bylo možné nahlásit:
    \begin{compactenum}
        \item Novým koordinátorem se stává proces s~nejvyšším ID.
        \item Členové sítě jsou stále aktivní.
    \end{compactenum}
    \item Po síti může obíhat více zpráv zároveň.
\end{compactitem}

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_ring.pdf}
    \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
\end{figure}

@@

Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots

@@

\begin{compactitem}
    \item V~první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
    \item Každý uzel si uloží od kterého souseda dostal zprávu ELECTION jako první. Tím vzníká kostra grafu (\textit{spanning tree}).
    \item Uložený soused je poté využijí pro zpětnou komunikaci. To znamená, že další komunikace už probíhá přes strom, nikoliv přes broadcast. Tím je ušetřena některé komunikace.
\end{compactitem}

@@

Složitost z~hlediska počtu zpráv.

\begin{compactitem}
    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
\end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p1.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p2.pdf}
    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}
\end{figure}

### 2022-04-27 msz_pdi_2.tex
renaming
.
Add compact items and enums
vlna

@@

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 4) Globální stav a snapshots
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-10-12
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Distribuovaný systém} Distribovaný systém je množina procesů $p_1, p_2, \dots, p_n$, které jsou propojeny komunikačními kanály. V systému neexistuje žádná globální paměť ani globální hodiny. Procesy spolu komunikují pouze zasíláním zpráv skrze komunikačními kanály.

@@

\paragraph*{Stav procesu} Lokální stav procesu $p_i$ značíme $LS_i$. Lokální stav je definován jako sekvence všech událostí, o kterých proces $p_i$ ví. Nechť $e$ je libovolná událost, $e \in LS_i$ značí, že událost $e$ patří do lokálního stavu procesu $p_i$, $e \not\in LS_i$ značí, že událost $e$ nepatří do lokálního stavu procesu $p_i$.

@@

\begin{itemize}
    \item FIFO -- Komukační kanál funguje jako fronta zpráv \textit{first in}, \textit{first out}. Kanál tedy zachovává pořadí zpráv sám o sobě.

    \item non-FIFO -- Komunikační kanál se chová jako datová struktura množina, do které odesílatel vkládá zprávy a příjemce je odebírá v náhodném pořadí.

    \item Causal ordering (kauzální uspořádání) -- Systém, který podporuje kauzální doručení zpráv splňuje následující vlastnost. Pro jakékoliv dvě zprávy $m_{ij}$ a $m_{kj}$ platí, pokud $send(m_{ij}) \rightarrow send(m_{kj})$, pak i $recv(m_{ij}) \rightarrow recv(m_{kj})$.
\end{itemize}

@@

\paragraph*{Časoprostorový diagram} Diagram pro vizualizaci komunikace procesů v distribuovaném systému. Viz obrázek~\ref{48_example_cut} a~\ref{48_example_consistent_state}.

\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v určitém časovém okamžiku. Lze si jej představit jako řez v časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost. Aby byl řez (globální stav) konzistentní, tak pokud je doručení nějaké zprávy v minulosti, musí být v minulosti i její odeslání. Formálně jde o globální stav, který splňuje nálsedující podmínky:

@@

\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v odesílání zpráv v distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním. Způsob vytváření lze rozdělit do dvou kategorií: na základě algoritmů a na základě checkpointů.

\paragraph*{Problémy při zaznamenávání snapshotu} Jak rozlišit mezi zprávami, které mají být součástí snapshotu a které nikoliv?
\begin{itemize}
    \item Zprávy, které jsou odeslány procesem před zaznamenáním svého  snapshotu, jsou zaznamenány do stavu.
    \item Zprávy, které jsouodeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
\end{itemize}

\noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat snapshot?
\begin{itemize}
    \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj snapshot před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_cut.pdf}
    \caption{Příklad řezu v časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
    \label{48_example_cut}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_consistent_state.pdf}
    \caption{Příklad konzistentního globální stavu formálně.}
    \label{48_example_consistent_state}
\end{figure}

>>>>

% Todo:
% - Chtelo by to pravdepodobne doplnit i algoritmy pro dosazeni konzistentniho stavu.

@@

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 4) Globální stav a snapshots
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-10-12
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Distribuovaný systém} Distribovaný systém je množina procesů $p_1, p_2, \dots, p_n$, které jsou propojeny komunikačními kanály. V~systému neexistuje žádná globální paměť ani globální hodiny. Procesy spolu komunikují pouze zasíláním zpráv skrze komunikačními kanály.

@@

\paragraph*{Stav procesu} Lokální stav procesu $p_i$ značíme $LS_i$. Lokální stav je definován jako sekvence všech událostí, o~kterých proces $p_i$ ví. Nechť $e$ je libovolná událost, $e \in LS_i$ značí, že událost $e$ patří do lokálního stavu procesu $p_i$, $e \not\in LS_i$ značí, že událost $e$ nepatří do lokálního stavu procesu $p_i$.

@@

\begin{compactitem}
    \item FIFO -- Komukační kanál funguje jako fronta zpráv \textit{first in}, \textit{first out}. Kanál tedy zachovává pořadí zpráv sám o~sobě.

    \item non-FIFO -- Komunikační kanál se chová jako datová struktura množina, do které odesílatel vkládá zprávy a příjemce je odebírá v~náhodném pořadí.

    \item Causal ordering (kauzální uspořádání) -- Systém, který podporuje kauzální doručení zpráv splňuje následující vlastnost. Pro jakékoliv dvě zprávy $m_{ij}$ a $m_{kj}$ platí, pokud $send(m_{ij}) \rightarrow send(m_{kj})$, pak i $recv(m_{ij}) \rightarrow recv(m_{kj})$.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Časoprostorový diagram} Diagram pro vizualizaci komunikace procesů v~distribuovaném systému. Viz obrázek~\ref{48_example_cut} a~\ref{48_example_consistent_state}.

\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v~určitém časovém okamžiku. Lze si jej představit jako řez v~časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost. Aby byl řez (globální stav) konzistentní, tak pokud je doručení nějaké zprávy v~minulosti, musí být v~minulosti i její odeslání. Formálně jde o~globální stav, který splňuje nálsedující podmínky:

@@

\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v~odesílání zpráv v~distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním. Způsob vytváření lze rozdělit do dvou kategorií: na základě algoritmů a na základě checkpointů.

\paragraph*{Problémy při zaznamenávání snapshotu} Jak rozlišit mezi zprávami, které mají být součástí snapshotu a které nikoliv?
\begin{compactitem}
    \item Zprávy, které jsou odeslány procesem před zaznamenáním svého  snapshotu, jsou zaznamenány do stavu.
    \item Zprávy, které jsouodeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
\end{compactitem}

\noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat snapshot?
\begin{compactitem}
    \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj snapshot před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_cut.pdf}
    \caption{Příklad řezu v~časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
    \label{48_example_cut}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_consistent_state.pdf}
    \caption{Příklad konzistentního globální stavu formálně.}
    \label{48_example_consistent_state}
\end{figure}
